---
title: Data Catalog 와 DCAT (Data Catalog Vocabulary) 개요
date: 2019-03-01
description: 서로 다른 타입의 데이터가 호환될 수 있게 도와준 데이터 카탈로그와 DCAT 개요를 기술하였습니다.
categories:
 - 기술
 - DCAT
tags:
 - 기술
 - DCAT
 - MetaData
 - Data Catalog
 - Data Catalog Vocabulary
 - RDF
 - Semantic Data Map
---

# Intro
Semantic Web 이라는 용어를 친구를 통해 또는 수업시간에 종종 듣곤 했지만, 해당 주제를 가지고 개설되는 교내 수업이 별로 없을 뿐더러 이 분야를 연구하시는 교수님도 많지 않아 접할 수 있는 기회가 많지 않았습니다. 하지만 서로 다른 속성을 가진 데이터를 유기적으로 결합시킨다면 데이터의 활용도는 더욱 증가할것이며, 해당 주제를 가지고 연구하는 분야 중 하나가 Semantic Data Map 이라는 것을 알게 되었습니다. 뿐만 아니라 해당 주제 내에서 서로 다른 데이터를 기술할 수 있게끔 도와주는 데이터 카탈로그와, 데이터 카탈로그의 활용을 위해 등장한 DCAT (Data Catalog Vocabulary) 표준 역시 알게 되었습니다.

이 글은 데이터 카탈로그가 필요한 이유를 서두로 시작하여 데이터 카탈로그 사이의 상호 운용성 지원을 위한 RDF(Resource Description Framework) 어휘를 제공하는 DCAT 모델에 대해 설명하겠습니다.

# Data Catalog
## 메타데이터
빅데이터라는 표현을 많이 사용하고 있는 현재 각기 다른 분야에서 수없이 많은 데이터는 쏟아져 나오고 있습니다. 하지만 이러한 데이터는 형식, 구조 등이 서로 일치하지 않기 때문에 데이터를 하나의 프레임 안에서 관리하는 것은 어렵습니다. 그럼에도 불구하고 수없이 많은 데이터를 각기 다른 객체로 관리하고 융합하지 않는 것은 데이터를 연계하여 창출할 수 있는 유의미한 가치를 버리는 것과 동일합니다.

따라서 데이터 그 자체의 형식, 구조 등이 일치하지 않는다면, 이러한 틀을 억지로 일치시키려는 노력 보다는 데이터를 기술할 수 있는 데이터를 만드는 것이 더 바람직한 생각일 수 있습니다. 따라서 데이터를 기술할 수 있는 데이터를 메타데이터라고 하고, 우리는 데이터의 효율적 관리를 위해 메타데이터에 엄격한 표준 등을 부여하면 데이터 관리 뿐만 아니라 검색, 연계 등이 비교적 쉽게 이루어질 수 있습니다.

## 데이터 카탈로그
앞서 언급한 것처럼 현재 세계 각지에서 데이터를 오픈하고 있지만 서로 다른 데이터가 호환되지 않는 모습을 보이고 있습니다. 따라서 메타데이터를 사용해서 각 데이터 간의 호환이 가능하게 만들어줄 뿐만 아니라, 메타데이터를 이용하여 데이터 검색을 잘 할 수 있게 도와주면 분산되어있는 데이터의 접근성이 향상될 수 있습니다.

데이터 카탈로그는 이러한 메타 데이터를 관리할 수 있게끔 도와주는 장치라고 생각하면 됩니다. 기존에는 엔지니어만 데이터 속성을 알고 접근했다면, 데이터 카탈로그를 통해 엔지니어가 아닌 사람들 역시 데이터를 검색하고 알아볼 수 있게 됩니다. 즉 데이터 카탈로그를 사용하면 서로 다른 저장소에 있는 데이터의 검색과 연계가 쉬워지며, 엔지니어가 아니더라도 데이터를 바라보며 분석 등을 할 수 있다는 의미입니다.

# RDF
메타 데이터 모델입니다.

# DCAT
RDF 의 Turtle 라는 Serialization format 을 사용해서 Data Catalog 를 만들어 냅니다.